---
layout:     post
title:      "部署Rustdesk"
subtitle:   "远程桌面控制之Rustdesk"
date:       2025-06-24 14:24:00
author:     "TSingularity"
header-style: text
catalog: true
tags:
    - Rustdesk
    - Linux
    - 服务器
    - 远程桌面
---

> “Let's go!”

## 前言

很多时候总会有远程桌面的需求，经过我调研发现，有不少桌面软件做的已经很完善了。像我之前用的TeamViewer、向日葵、Todesk等软件，这些软件还是很好用的，但是无一例外，他们后面陆陆续续都开始了各种收费（可以理解），后面我又发现Parsec这个免费软件，各方面体验都非常不错，但是碍于学校网络环境很差（NAT4），连接非常不稳定，且总是失败，所以又转向了Rustdesk。

Rustdesk是一款开源的远程桌面软件（也存在专业版，但是收费），它使用Rust语言编写，支持Windows、macOS、Linux、Android等操作系统。官方提供了服务器用于直接连接，听说较慢，我主要关注的还是其支持自建服务器的优势，本文将记录在服务器上部署Rustdesk的过程。
## 部署 Rustdesk
### Arch Linux
首先，需要准备一台机器作为服务器，我这里使用的是Arch Linux。不同于DFT、MD方面的这些计算程序，对于这些服务器部署的程序，我比较喜欢使用pacman和yay包管理器安装，因为他们不像计算程序那样对性能和运行环境要求极高，需要从源码编译设置一些参数、指令以做到加速效果。

首先我们可以去[Arch Linux 官网](https://aur.archlinux.org/)查看有没有Rustdesk的包，如果没有，我们可以自己编译安装。Packages是官方维护的软件包，我们可以直接使用pacman安装。更多时候，我们可能需要去AUR上找一些第三方维护的软件包，需要使用yay安装。

可以发现在AUR上有Rustdesk服务器的软件包，我们可以直接使用yay安装：

```bash
yay -S rustdesk-server-bin 
```

安装完成后，我们可以启动Rustdesk的ID服务和中继服务：

```bash
sudo systemctl start rustdesk-server-hbbs.service # 启动ID服务
sudo systemctl start rustdesk-server-relay.service # 启动中继服务
```

可以使用命令查看服务状态：

```bash
sudo systemctl status rustdesk-server-hbbs.service # 查看ID服务状态
sudo systemctl status rustdesk-server-relay.service # 查看中继服务状态
```

如果服务状态显示为active（running），则表示服务启动成功。接下来我们需要得到一个key，方法是查看ID服务的工作目录。

```bash
cat /usr/lib/systemd/system/rustdesk-server-hbbs.service | grep "WorkingDirectory"
```

得到的结果类似于：

```bash
WorkingDirectory=/opt/rustdesk-server/data
```

我们需要查看这个目录下以`id_`开头且以`.pub`为后缀的文件内容。

```bash
cat /opt/rustdesk-server/data/id_*.pub
```

记住这个key，后面我们会用到。

接下来，我们用同样地方式安装Rustdesk客户端。

```bash
yay -S rustdesk-bin
```

安装之后，打开客户端。按照流程操作：设置 - 网络 - 解锁网络设置 - ID/中继服务器
然后按照以下规则输入：

- ID服务器地址：`服务器IP:21116`
- 中继服务器地址：`服务器IP:21117`
- ID服务器密钥：`key`

然后回到客户端主界面输入想要连接的ID，点击连接，如果连接成功，则可以看到远程桌面。

## 后记

Rustdesk的部署过程比较简单，实测下来延迟是比较低的，但是帧率有点低。经过多个设备测试，这个帧率很大程度上取决于两个机器的显卡视频解码性能。

