---
layout:     post
title:      "编译安装CP2K"
subtitle:   "无管理员权限在集群上编译安装CP2K"
date:       2025-06-25 15:36:00
author:     "TSingularity"
header-style: text
catalog: true
tags:
    - CP2K
    - HPC
    - Linux
    - DFT&MD
---

> “Let's go!”

## 前言

这个记录是两年前写的，当时考虑到CP2K计算速度快，而且免费，就打算编译一个以备不是之需，但后面安装过程十分坎坷，陆陆续续花了大约一周的时间，把CP2K的所有插件全安装成功了，以下是当时使用Markdown记录的编译安装成功的过程。

### 准备工作

这里选取的版本是 `CP2K v2022.2`，CP2K 对于很多编译器是不支持的，有的会编译不通过，有的或许编译通过了但是测试结果不可靠。所以要选取官网明确标明完全支持的编译器，这在[官网的Compiler support](https://www.cp2k.org/dev:compiler_support)界面有详细信息。

#### gcc编译器
这里选取的gcc版本是`gcc8.3.0`，可以使用命令查询。

```bash
gcc --version
```

如果版本太低了的话需要升级。学校超算系统默认gcc太低了，好在已经提供了更高版本的gcc，可以使用命令将已经安装成功的gcc导入。

```bash
module load 7/compiler/gnu_8.3.0
```

这样再使用命令查看版本确实变成了8.3.0。

#### intel编译器
之所以选取intel编译器是因为我们需要安装IntelMKL数学库，这个库只能用Intel编译器来编译，学校超算上也提供了Intel的编译器，选取一个CP2K支持的版本导入。

```bash
module load 7/compiler/intel_2019.5
```

如果没有的话，就需要自己去Intel官网下载一个版本支持的编译器安装在用户目录下，都是图形化界面，没什么好说的。

#### MKL数学库

CP2K默认情况下会使用OpenBlAS库，据说OpenBLAS的LAPACK子程序效率没有Intel的MKL库好（但我并未实测），因此在这里我们选用MKL库。
这个库一般来说其实不用自己装，在超算上导入Intel编译器后就会自己导入了。如果也没有的话，就去官网下载安装。

##### 安装CP2K的依赖库

CP2K的依赖库非常之多（差不多二十几种），这也是其被称为最难编译的软件的原因。如果自己一个一个编译不知道要弄到何时，好在官方提供了一个安装脚本`toolchain`，其路径为`/cp2k/tools/toolchain/install_cp2k_toolchain.sh`，可以通过下列命令查看其详细说明。

```bash
./install_cp2k_toolchain.sh -h
```

在这里我选择全部安装了，也就是用下列命令。

```bash
./install_cp2k_toolchain.sh --install-all --mpi-mode=openmpi --math-mode=mkl --with-gcc=system --with-scalapack=no --no-check-certificate

```
如果顺利的话，这个版本是可以直接下载成功并自动安装的，之前在安装v2023.1版本时，参数`--no-check-certificate`是不起作用的，导致碰到个库就会下载失败，要手动进入`build`目录用`wget`下载。

尽管有这个脚本在，安装过程中还是会碰到好多事情，有各种各样的事情。之前我是听说`InteMPI`速度会比使用`OpenMPI`快，所以选择用Intel编译器去编译所有的库的，但是在安装`COSMA`库时，会有问题无法解决，只能够舍弃这个库，类似的还有其他库并不支持Intel编译器。最后还是选择的OpenMPI，就没有到这么多事情了。当然期间还是会碰到一些其他难以预料的事情，比如cmake编译某个库时警告，说某个文件时间与系统时间不一致，可能导致编译不完整。当时我选择重新编译这个库，于是就把install中的库文件删除重新运行上述命令。结果很顺利，但在下一步遇到了一个更复杂的问题。

#### 编译CP2K
当所有库全部安装完毕后，后有提示下一步怎么做。也就是运行如下命令

```bash
cp install/arch/* ../../arch/
source install/setup
cd ../../
make -j 8 ARCH=local VERSION="ssmp psmp"
```

然后就是漫长的编译时间了，大约四五十分钟（具体时间取决于机器性能）。

#### 添加环境变量
命令如下
```bash
vim ~/.bashrc
source (path)cp2k/tool/toolchina/install/setup
export PATH="(path)/cp2k/exe/local"
```

这里的`(path)`是指cp2k路径

```bash
source ~/.bashrc
```

#### 测试结果的可靠性

命令如下
```bash
cd cp2k/
make -j test
```

大约四五十分钟，结果有少量错误也是没问题的，至此CP2K就算安装完成了。

#### 提交任务

命令如下
```bash
cp2k.popt cp2k.inp 1>cp2k.out 2>cp2k.err
```

## 后记

虽然过程非常简单，但是每一台机器的环境不同，编译参数设置的会有所不同，不然很难编译通过，这些参数也只是学校集群的环境摸索出来的，不同机器实际运行环境天差地别，这些参数也只是仅供参考。

